# LECCIÓN PRIMERA

## CONVERSACIÓN

--:
  El limón es una fruta.

  ¿Qué es el limón?

--:
  Es una fruta.

--:
  ¿Es la rosa una fruta?
  
--:
  No, señor; la rosa no es una fruta.

--:
  ¿Qué es la rosa?
  
--:
  La rosa es una flor.

--:
  ¿Es la naranja una fruta?
  
--:
  Sí, señor.

--:
  El limón es una fruta y la naranja es una fruta; el melón es úna fruta también.
  El limón, la naranja, y el melón son frutas.

  ¿Es la violeta una fruta?
  
--:
  No, señor; no es una fruta.

--:
  ¿Qué es la violeta?
  
--:
  Es una flor.

--:
  ¿Y la rosa?
  
--:
  También.

--:
  ¿Qué son la rosa y la violeta?
  
--:
  Son flores.

--:
  Y la magnolia, ¿qué es?
  
--:
  Es una flor también.

--:
  ¿Es olorosa la magnolia?
  
--:
  Sí, señor.

--:
  La magnolia es muy fragante, es de mucha fragancia.

  ¿Son fragantes las rosas?
  
--:
  Sí, señor; son muy fragantes.

--:
  El color de la magnolia es blanco.

  ¿De qué color es la magnolia?
  
--:
  La magnolia es blanca.

--:
  ¿Es el limón también blanco?
  
--:
  No, señor: el limón no es blanco, es amarillo.

--:
  Sí; el color del limón es amarillo.

  ¿De qué color son las rosas?
  
--:
  Las rosas son de varios colores.
  Son blancas, y rojas, y amarillas.

--:
  El limón es ácido.

  ¿Cómo es el vinagre?
  
--:
  También es ácido, o agrio.

--:
  ¿Es ácida la naranja?
  
--:
  No, señor; la naranja no es ácida.

--:
  ¿Cómo es la naranja?
  
--:
  Es dulce.

--:
  Los limones son ácidos.
  Las naranjas son dulces.

  ¿Qué substancia es muy dulce y de mucho uso con el te y el café?
  
--:
  El azúcar.

--:
  ¿De qué color es el azúcar?
  
--:
  Es blanco.

--:
  ¿Es blanca la quinina?
  
--:
  Sí, señor.

--:
  ¿Es dulce?
  
--:
  No, señor; la quinina no es dulce, es amarga.

--:
  ¿Qué es la quinina?
  
--:
  Es una medicina.

--:
  La quinina es un remedio muy común para curar las fiebres o calenturas.
  El médico cura la fiebre amarilla con quinina y otras medicinas.
  ¿Quién cura las fiebres y otras enfermedades?
  
--:
  El médico o doctor.

---

## PREGUNTAS

- ¿Qué es el limón?
- ¿Es la violeta una fruta?
- ¿Qué es la magnolia?
- ¿Es el melón una fruta?
- ¿Qué son la rosa y la violeta?
- ¿Es olorosa la violeta?
- ¿Qué flor es muy fragante?
- ¿De qué color es la magnolia?
- ¿Es blanco también el limón?
- ¿Es dulce el vinagre?
- ¿Cómo es el vinagre?
- ¿Cómo son los limones?
- ¿Cómo son las naranjas?
- ¿Qué substancia se usa mucho con el te y el café?
- ¿De qué color es el azúcar?
- ¿Es amarilla la quinina?
- ¿Es agria la quinina?
- ¿Qué es la quinina?
- ¿Quién cura las fiebres?
- ¿Con qué remedio se curan las fiebres?
