# LECCIÓN SEGUNDA

## CONVERSACIÓN

La lámpara es un utensilio doméstico.
La lámpara se compone de varias partes.
Las partes esenciales de la lámpara son el tubo (bombilla en Méjico), el mechero (quemador), la mecha y el depósito.
La lámpara es de vidrio.
El mechero es de latón.
La mecha es de algodón.
El tubo es de vidrio.

--:
  ¿Qué es la lámpara?
  
--:
  La lámpara es un utensilio doméstico.

--:
  ¿Qué partes de la lámpara son esenciales?
  
--:
  Las partes esenciales de la lámpara son el depósito, el tubo de vidrio y la mecha.

--:
  ¿Qué partes de la lámpara son de vidrio?
  
--:
  El depósito y el tubo son de vidrio.

--:
  ¿Qué parte es metálica?
  
--:
  El mechero es metálico.

--:
  ¿De qué metal es el mechero?

--:
  El mechero es de latón.

--:
  El latón es un metal útil en las artes.

  ¿De qué material es la mecha?
  
--:
  La mecha es de algodón.

--:
  ¿Qué es algodón?
  
--:
  El algodón es producto de una planta.

--:
  La lámpara contiene petróleo.
  El petróleo es líquido; es de origen mineral, es producto mineral.

  ¿Es el algodón de origen mineral?

--:
  No, señor; el algodón es de origen vegetal.

--:
  ¿Es líquido el vidrio?
  
--:
  No, señor; no es líquido; en la condición natural el vidrio es sólido.

--:
  ¿Es el vidrio de origen mineral?
  
--:
  Sí, señor; el vidrio es de origen mineral.

---

## PREGUNTAS

- ¿Qué es la lámpara?
- ¿Qué partes de la lámpara son esenciales?
- ¿De qué material es el tubo?
- ¿Qué partes de la lámpara son de vidrio?
- ¿Qué parte de la lámpara es metálica?
- ¿Qué parte de la lámpara es de origen vegetal?
- ¿De qué metal es el mechero de la lámpara?
- ¿De qué material es la mecha?
- ¿Qué es el algodón?
- ¿Es el algodón de origen mineral?
- ¿Es el vidrio de origen mineral?
- ¿Qué es el petróleo?
- ¿Es el petróleo de origen vegetal?
- ¿Es sólido el petróleo?
- ¿Qué partes de la lámpara son de origen mineral?
- ¿Qué es el latón?
- ¿Es líquido el latón en el estado natural?
- ¿Es metálico el vidrio?
- ¿Es el vidrio un material natural o un producto fabricado?
- ¿De qué se fabrica la mecha?
