# LECCIÓN TERCERA

## CONVERSACIÓN

--:
  La residencia de una familia es una casa.

  ¿Qué es una casa?
  
--:
  Una casa es la residencia de una familia.

--:
  ¿Qué es la residencia de una familia?
  
--:
  Una casa.
  
--:
  La Casa Blanca es la residencia del (de el) presidente de los Estados Unidos.

  ¿Cuál es la residencia del presidente?
  
--:
  La Casa Blanca.

--:
  ¿De qué color es la casa?
  
--:
  Es blanca.

--:
  ¿De qué presidente es la casa?
  
--:
  Es del presidente de los Estados Unidos.

--:
  ¿Quién es el presidente de los Estados Unidos?
  
--:
  El señor Wilson es el presidente actual.

--:
  ¿De qué país o nación es presidente el Sr. Wilson?
  
--:
  De los Estados Unidos.

--:
  ¿En qué viven Vds. (ustedes)?
  
--:
  Nosotros vivimos en casas.

--:
  ¿Es Francia una república?
  
--:
  Sí, señor.

--:
  ¿Cuál es la capital de España?
  
--:
  Madrid.

--:
  ¿Quién es el rey de España?
  
--:
  Alfonso.

--:
  ¿De qué nación es Berlín la capital?
  
--:
  De Alemania.

--:
  ¿Es mejicano el Sr. Wilson?
  
--:
  No, señor; el Sr. Wilson no es mejicano.

--:
  ¿Qué es el Sr. Wilson?
  
--:
  Él es americano.

--:
  ¿Qué es el Sr. Díaz?
  
--:
  Es mejicano.

--:
  El Sr. Taft es americano y el Sr. Roosevelt es americano.

  ¿Qué son los señores Taft y Róosevelt?
  
--:
  Son americanos.

--:
  ¿Son Méjico y Guatemala países de Europa?
  
--:
  No, señor; no son países de Europa, son de América.

--:
  ¿Es Vd. (usted) francés?
  
--:
  No, señor; no soy francés.

--:
  ¿De qué país es Vd.?
  
--:
  Soy de Inglaterra, soy inglés.

--:
  ¿Qué es la señorita?
  
--:
  Es española.

--:
  ¿Son Vds. americanos?
  
--:
  No, señor; no somos americanos, somos europeos.

--:
  ¿Cuántos son Vds. en la clase?
  
--:
  Somos cinco.

--:
  Uno, dos, tres, cuatro, cinco: sí; Vds. son cinco.
  La clase es de cinco discípulos.

  ¿Cuántos son dos y tres?
  
--:
  Dos y tres son cinco.

--:
  ¿Cuántos son dos y cuatro?
  
--:
  Dos y cuatro son seis.

--:
  María; cuente Vd. de seis a diez.
  
--:
  Seis, siete, ocho, nueve, diez.

--:
  Pedro; cuente Vd. de uno a diez.
  
--:
  Uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve, diez.

---

## PREGUNTAS

- ¿Qué es la residencia de una familia?
- ¿Quién vive en la Casa Blanca?
- ¿Qué es una casa?
- ¿Quién es el presidente de los Estados Unidos?
- ¿Quién es el rey de Inglaterra? (Jorge.)
- ¿Quién es la reina de Holanda? (Guillermina.)
- ¿De qué nación es París la capital?
- ¿De qué nación es Berlín la capital?
- ¿Cuáles son las repúblicas principales de América?
- ¿De qué color es la residencia oficial del presidente de los Estados Unidos?
- ¿De qué continente son los negros?
- ¿Vive Vd. en una casa blanca?
- ¿En qué viven Vds.?
- ¿Es Vd. alemán?
- ¿Qué soy yo?
- ¿Qué es Vd.?
- ¿En qué país viven los ingleses?
- ¿Son españoles los señores Édison y Wilson?
- ¿Somos discípulos de la clase de francés?
- ¿De qué país son los alemanes?
