# LECCIÓN CUARTA

## CONVERSACIÓN

--:
  El níquel es un metal.
  ¿Es el cinc un metal?
  
--:
  Sí, señor; el cinc es un metal.

--:
  El níquel y el cinc son metales.
  ¿De qué color es el níquel?
  
--:
  Es blanco.

--:
  ¿Es blanco el cinc?
  
--:
  Sí, señor.

--:
  La plata es un metal de mucho valor.
  ¿De qué color es la plata?
  
--:
  Es blanca.

--:
  El níquel, el cinc y la plata son metales.
  El oro es un metal también.
  ¿Es blanco el oro?
  
--:
  No, señor; el oro no es blanco.

--:
  ¿De qué color es el oro?
  
--:
  Es amarillo.

--:
  ¿Es de mucho valor el oro?
  
--:
  Sí, señor; es de mucho valor; es un metal precioso.

El níquel, la plata y el oro son de mucho uso en el comercio.

Las monedas mejicanas de oro son: la moneda de veinte pesos, la de diez pesos y la de cinco pesos.
De plata son el peso, el medio peso o tostón (cincuenta centavos o cuatro reales), la moneda de dos reales o una peseta (veinticinco centavos), el décimo (diez centavos) y el vigésimo (cinco centavos).
También hay un vigésimo de níquel y una pieza de plata de veinte centavos.
El peso vale cincuenta centavos dinero americano.

En España la unidad monetaria es la peseta de plata, equivalente a dieciocho centavos oro, poco más o menos.
El duro es de cinco pesetas.
También hay otras monedas: la pieza de dos pesetas de plata y el centén de veinticinco pesetas de oro.
Como suelto o dinero menudo tenemos de plata el décimo o media peseta y las monedas de cobre.
En Méjico la moneda fraccionaria o menuda es la feria.

--:
  ¿De qué metal son los centavos?
  
--:
  Son de cobre.

Las monedas españolas de cobre son de uno, dos, cinco y diez céntimos de peseta.
En Méjico los centavos son céntimos de peso.
Las monedas americanas son de oro, de plata, de níquel y de cobre.

--:
  ¿De qué metal son los billetes de banco?
  
--:
  No son de metal; son de papel.

--:
  ¿Cuáles son los valores de los billetes mejicanos?
  
--:
  Son de cinco, de diez, de veinte, de cincuenta, de cien, de quinientos y de mil pesos.

Las monedas son de metal, los billetes son de papel.
El dinero se compone de monedas y billetes.

--:
  ¿Prefiere Vd. billetes o monedas?
  
--:
  Prefiero los billetes, que son más cómodos o convenientes, pero las monedas son de mucho uso para pesos o duros y fracciones de peso.

--:
  ¿Cuántos centavos hay en un décimo?
  
--:
  En un décimo hay diez centavos.

--:
  ¿Cuántos centavos hay en una peseta mejicana?
  
--:
  Veinticinco.

--:
  Cuéntelos (cuente los centavos).
  
--:
  Uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve, diez, once, doce, trece, catorce, quince, dieciséis, diecisiete, dieciocho, diecinueve, veinte, veintiuno, veintidós, veintitrés, veinticuatro, veinticinco.

--:
  ¿Cuántos centavos hay en un tostón o cuatro reales mejicanos?
  
--:
  Cincuenta.

--:
  ¿Cuántos en un peso?
  
--:
  Ciento.

--:
  Señorita Cárdenas, ¿es Vd. americana?
  
--:
  No, señor; yo soy española.

--:
  Señor Stein y señor Moore, ¿son Vds. americanos?
  
--:
  No, señor; somos europeos.

--:
  ¿Son franceses los señores Stein y Moore?
  
--:
  No, señor; uno es alemán y el otro es inglés.

--:
  ¿Es cubana la señorita Villaverde?
  
--:
  Sí, señor; es cubana.

--:
  ¿De qué nación o país es el señor Moore?
  
--:
  Es de Inglaterra; es inglés.

--:
  ¿Y qué soy yo?
  
--:
  Vd. es cubano.

--:
  ¿Qué dinero circula en Cuba?
  
--:
  Cuba no tiene dinero propio; usa el de tres naciones: Francia, España y los Estados Unidos.

--:
  ¿Tiene Vd. monedas españolas?
  
--:
  Sí, señor; tengo varias.

--:
  ¿Cuánto dinero español tiene Vd.?
  
--:
  Tengo dos duros y una peseta.

---

## PREGUNTAS

- ¿Qué es el níquel?
- ¿Cuáles de los metales son blancos?
- ¿Cuántas pesetas hay en un duro español?
- ¿Qué metal es de mucho valor?
- ¿Es amarilla la plata?
- ¿Cuáles son las monedas de oro?
- ¿Cuáles son las monedas de plata?
- ¿Cuáles son las monedas de cobre?
- Cuente Vd. de uno a veinte.
- ¿De qué material son los billetes de banco?
- ¿De qué valor son los diferentes billetes de banco?
- ¿Prefiere Vd. dinero en billetes o en monedas?
- ¿Hay bancos nacionales en los Estados Unidos?
- ¿Es Vd. francés?
- ¿Son Vds. europeos?
- ¿Qué es María?
- ¿Qué es Pedro?
- ¿Qué son Pedro y Juan?
- ¿De qué país es Vd.?
- ¿Son Vds. ingleses?
