# LECCIÓN QUINTA

## CONVERSACIÓN

--:
  La naranja es una fruta redonda o esférica.
  ¿De qué forma es el melón?
  
--:
  Es oval u ovalado.

--:
  ¿De qué forma es el limón?
  
--:
  También es ovalado.

--:
  ¿Es redondo el plátano o banana?
  
--:
  No, señor; no es redondo.

--:
  El limón es fruto de árbol.
  Un árbol es una planta muy grande.
  ¿Es la naranja de un árbol?
  
--:
  Sí, señor; la naranja también es fruto de árbol.

--:
  ¿Es la rosa flor de un árbol?
  
--:
  No, señor.

--:
  ¿La violeta?
  
--:
  Tampoco.

--:
  El árbol tiene tronco, ramas, hojas y raíces.
  ¿Cuál es el tronco?
  
--:
  Es la parte perpendicular.

--:
  ¿Cuáles son las ramas?
  
--:
  Son las partes laterales, o divisiones del tronco en la parte superior.

--:
  ¿Cuáles son las hojas?
  
--:
  Las ramas se dividen en ramos y los ramos terminan en hojas; los árboles tienen muchas hojas.
  
--:
  ¿De qué color son las hojas?
  
--:
  Son verdes.

--:
  ¿Son permanentes las hojas?
  
--:
  No, señor; no son permanentes.

--:
  ¿Qué es la corteza?
  
--:
  La corteza es la parte exterior del tronco y de las ramas, etc.
  
--:
  Las partes inferiores del árbol, que están en la tierra, son los raíces.
  ¿Para qué sirven las raíces?
  
--:
  Sirven para sostener el árbol.

--:
  ¿Cuál es la parte más importante del árbol?
  
--:
  La raíz.

Las frutas tienen semillas.
La semilla sembrada en la tierra produce las raíces y las otras partes de la planta.

--:
  ¿Cuál tiene más semillas, el melón o la naranja?
  
--:
  El melón tiene muchas más.

En el interior o por dentro el melón es amarillo.
La sandía es una fruta parecida al melón.
Por dentro la sandía es generalmente de color rojo o colorado, con semillas negras o blancas.

--:
  ¿De qué color es la sandía por fuera?
  
--:
  Verde.

--:
  ¿Es agria la sandía?
  
--:
  No, señor; es dulce.

--:
  ¿Cuál es más grande, la naranja o la sandía?
  
--:
  La sandía.

--:
  ¿Cuál es más pequeña?
  
--:
  La naranja.

--:
  ¿De qué color es el melón por dentro?
  
--:
  Amarillo salmón.

--:
  ¿Cuál es más grande, el melón o la sandía?
  
--:
  La sandía es más grande que el melón.

--:
  ¿Cuál es más dulce, el limón o la naranja?
  
--:
  La naranja es más dulce que el limón.

--:
  ¿Cuánto vale una sandía?
  
--:
  Vale generalmente de veinte a veinticinco centavos.

--:
  ¿Cuánto vale la docena de limones?
  
--:
  Actualmente la docena vale veinticinco centavos o dos reales.

--:
  ¿Cuántos limones hay en una docena?
  
--:
  Doce.

--:
  ¿Cuántos limones hay en la media docena?
  
--:
  Seis.

---

## PREGUNTAS

- ¿De qué forma es la sandía?
- ¿Cuál de las frutas es redonda?
- ¿Cuáles son las frutas de árbol?
- ¿Cuál es la fruta más ácida?
- ¿Cuántos plátanos hay en una docena?
  Cuéntelos (los plátanos).
- La docena de plátanos vale veinte centavos, ¿cuánto vale la media docena?
- ¿Qué es lo contrario de también?
- ¿Qué fruta es más grande que la naranja?
- ¿Cuál animal es más chico, la rata o el elefante?
- ¿Qué es un árbol?
- ¿Qué partes tiene un árbol?
- ¿Qué parte del árbol no es permanente?
- ¿Cuál es la parte que la planta tiene en la tierra?
- ¿En qué terminan los ramos?
- ¿Qué tienen las frutas por dentro?
- ¿Para qué sirven las semillas de las plantas?
- ¿Quién cultiva la tierra?
- ¿Cuál produce más, la tierra fértil o la tierra que no es fértil?
- ¿Cuál es más dulce, la piña o el limón?
- Mencione Vd. una cosa verde, una blanca y una roja.
