# I

{start-vocabulary}
bağçe = ogród
xoca = nauczyciel
peder = ojciec
baba = ojciec
ekmekci = piekarz
qız = dziewczyna
vâlide = matka
ana = matka
eyi = dobry
getir! = przynieś!
güzel = ładny
gördüm = widziałem
osmanlı = turecki
bayraq = sztandar
gördünmü? = czy widziałeś?
asker = żołnierz
çoq = mnóstwo
barut = proch
lâzım = trzeba
dır = jest
uşaq = sługa
beş = pięć
ğuruş = piaster
para = 1/40 piastra
verdim = dałem
ev = dom
geliyorum = przychodzę
gidiyorum = odchodzę
etmek = chleb
ver! = daj!
baña = mi
balıq = ryba
baş = głowa
qurd = wilk
diş = ząb
çocuq = dziecko
oğlan = chłopiec
pâdişâh = cesarz
kitâb = książka
verdi = dał
birâder = brat
dôst = przyjaciel
hemşîre = siostra
oda = pokój
İstambol = Konstantynopol
câmi' = meczet
gördünmü? = czy widziałeś?
çiçek = kwiat
gül = róża
şabqa = kapelusz
İngliz = Anglik
tanıyorsuñ = znasz
armud = gruszka
köpek = pies
şehir = miasto
soqaq = uliczka
{end-vocabulary}

---

Bağçeler.
Xocanıñ bağçeleri.
Ekmekciniñ oğulları.
Qızıñ anası (vâlidesi).
Eyi elma getir!
Bir güzel qız gördüm.
Osmânlı bayrağı gördüñmü?
Askerlere çoq barut lâzım dır.
Uşağa beş ğuruş verdim.
Evden geliyorum.
Eve gidiyorum.
Etmek ver baña.
Balığıñ başı.
Balıqlarıñ başları.
Qurduñ dişleri.
Çocuğuñ elleri.
Oğlanıñ pederi.
Oğlanlarıñ pederleri.
Pâdişâhıñ bağçelerini gördüm.
Peder oğluna bir kitâb verdi.
Birâderiñ dôstu.
Hemşîreniñ odası.
İstamboluñ câmi'lerini gördüñmü?
Çiçeyi ver baña!
Qızıñ gülleri.
İngliziñ şabqalarını gördüñmü?
Pederiñ dôstlarını tanıyorsuñ.
Ekmekci çocuğa bir armud verdi.
Köpeyiñ dişleri.
Eviñ odaları.
Xôcaya kitâbı verdi.
Şehriñ soqaqları.
Dôstuñ bağçesinden geliyorum.
